Bonjour. Dans cette
séquence, je vais vous parler de
Voyage qui est un wrapper
pour bases de données NoSQL.
On va voir un petit peu
ce que c'est que Voyage.
Là, l'objectif c'est de vous
permettre de créer une véritable application.
Tiny blog, vous allez
pouvoir le stocker avec Voyage sur
des bases de données Mongo et
le déployer sur un vrai service.
L'idée, c'était de vous
montrer un petit peu aussi
comment on peut sauver
facilement des objets, et on a
choisi cette solution parce qu'elle
est vraiment super simple pour le cours.
MongoDB, qu'est-ce
que c'est en fait?
MongoDB, c'est les
nouvelles bases de données NoSQL qui
sont orientées
documents. Vous avez un langage de
requêtes dessous et c'est
une des plus populaires.
Après, vous avez Couch DB et Riak.
Là pour le moment, on
utilise MongoDB et Voyage.
Qu'est-ce que Voyage ?
En fait Voyage
finalement, c'est un mappeur qui va
prendre des objets et les
mapper sur MongoDB et le faire
quasiment automatiquement pour vous.
Pour ceux qui ont fait du
Java en hibernate, Voyage, c'est
l'équivalent de hibernate pour
MongoDB et bien sûr, c'est fait pour Pharo.
Quelles sont les
fonctionnalités de Voyage?
En fait, Voyage est très
simple, il va vous garantir l'identité
de vos objets quand vous les sauvez
en base et que vous les rechargez.
Il offre des capacités
de gérer des erreurs.
Il y a aussi une pool de
connexion pour que ça aille plus
vite en fait.
Juste pour démarrer et
pour vous montrer, la première
chose qu'on va faire,
c'est créer un repository Mongo
avec ce genre d'expression.
Là, c'est si vous voulez
accéder à votre base de données
Mongo qui est gérée de
manière extérieure à Pharo.
Maintenant ce qu'on fait
souvent quand on est en mode
prototype, on va utiliser une
base de données Mongo en mémoire.
Vous avez vu la différence, là
il y a Mongo memory repository.
L'idée, c'est que vous
n'avez pas besoin d'une base de
données Mongo, vous allez
prototyper votre application.
Et quand finalement ça
fonctionne, vous allez pouvoir
changer le memory
repository en un vrai repository et
attaquer votre base extérieure,
donc c'est la bonne pratique à avoir.
Pour illustrer Mongo, on
va faire un petit modèle
objet qui est des super-héros qui ont
des super pouvoirs, avec des armures.
Vous aurez un exercice,
vous pourrez le faire de toute
façon, tout ce que je vous
montre pendant ce cours, vous
aurez le support
pour pouvoir le faire.
Et je vous suggère de le faire parce
que c'est marrant de scrypter Superman.
On va regarder juste comment
fonctionne Héros et les supers pouvoirs.
En gros, on a une classe Héros.
Il a un nom, un niveau
et puis il a des pouvoirs.
Le nom, j'ai un
accesseur avec le nom.
J'ai un setter pour mettre son nom.
J'ai un niveau pareil ici.
Et les pouvoirs, je les
gère sous forme d'un ensemble.
Donc là, je dis les
pouvoirs, au début si c'est vide je
mets un ensemble, et quand
je peux ajouter un pouvoir, ça
rajoute un pouvoir à l'ensemble.
Donc, vraiment complètement basique.
Et les pouvoirs,
qu'est-ce que c'est?
Pour le moment, notre
pouvoir a juste un nom et on peut
mettre ce nom ou pas.
Maintenant, le point c'est
comment est-ce que je déclare
que les classes de mon
domaine sont stockées en base?
Là c'est l'idée de root class,
quels sont les points d'entrée
qu'on va avoir dans
notre base de données?
Ça peut être n'importe
quelle classe du système.
Comment on va déclarer ça ?
On doit déclarer ça avec une
méthode de classe, j'insiste
sur le classe, une méthode de
classe qui s'appelle isVoyageRoot.
Comment on fait pour les héros ?
C'est super débile, on va faire
héros classe isVoyage rend vrai.
À partir de ce moment-là,
Voyage sait que je vais pouvoir
stocker mes héros dans la base Mongo.
Si on fait Spiderman,
Spiderman il s'appelle Spiderman,
il est de niveau épique,
il a comme super pouvoir une
super force, il peut monter
aux murs lui aussi et il a
apparemment un instinct d'araignée.
Et puis on en a un autre.
Là vous voyez, je sauve,
save, ça indique à Voyage "OK,
tu prends ce super héros et
tu le stockes dans ta base".
Et de la même manière avec
Wolverine, vous avez compris
qu'il a d'autres propriétés
et pareil, je peux sauver.
Maintenant si je regarde
ma base Mongo, si je fais DB
Hero find 0, qu'est-ce que je vois ?
Je vois mon héros
Spiderman et qu'est-ce qu'il a?
Alors là justement il faut
faire attention, on voit bien
qu'il a son super pouvoir
qui est complètement décrit
ici. Vous auriez pareil
avec Wolverine, et caetera.
D'accord ?
Une fois qu'on a fait ça
au niveau de Pharo, on peut
faire des tas
d'expressions. Je ne vais pas aller dans
les détails mais je peux
sélectionner tous les super-héros.
Là, je vais avoir
Spiderman et Wolverine.
Je peux dire que je veux trouver
le héros qui s'appelle Spiderman.
Là, je peux dire moi je veux
trouver tous les super-héros
qui ont comme level épique.
Là, je vais
retrouver mes 2 super-héros.
Maintenant, je vais
l'exprimer différemment parce qu'en
fait, la base de données
Mongo comprend du json, donc je
peux créer du json au vol et
l'injecter et faire une query à base de json.
Là, j'aimerais
connaître le super-héros dont le
nom est Spiderman mais
vous voyez que je l'ai exprimé
sous-forme de Json, et en faisant as
directory ça me rend un dictionnaire.
Je peux faire la même
chose pour select as many.
Ça dépendra des query, il
y a des query qui sont plus
faciles à exprimer sous
cette forme-là ou sous une autre,
mais pour vous pour le
moment c'est du détail.
On peut faire des query
qui sont bien plus avancées.
Je peux dire "Je veux
sélectionner la plupart des
super-héros qui ont un
niveau épique, dont le nom est
trié dans un ordre ascendant
et je veux une limite de 10,
et je veux commencer à la
page 0" pour pouvoir chercher
des tranches dans ma base de données.
Ça, quand vous en aurez
besoin vous regarderez la doc.
On peut faire
d'autres opérations dessus.
Je peux compter le nombre de
héros, déjà ça c'est super.
Et puis, je peux compter ceux qui
satisfont une certaine propriété.
Bien sûr, je peux enlever,
alors là si vous faites remove
all, vous n'aurez plus d'objets
en base, il faut savoir assumer.
Là, je peux dire "Je vais en
sélectionner un et puis je vais l'enlever.
" Et j'aurai pu enlever mon
héros de ma base de données.
Ce n'est que les opérations
qui font du sens, on va dire.
Maintenant la question qui
se pose finalement quand vous
allez utiliser MongoDB,
c'est "Qu'est-ce qu'on appelle
une racine de base, et
quand est-ce qu'on définit une
classe comme une racine de base ?"
On définit une classe comme
une racine de base quand on a
besoin de faire des query.
Ça, c'est la première règle:
je fais une query parce que
je définis ma classe comme
une racine parce que je veux
pouvoir accéder à tous
les objets de cette classe.
L'autre point, c'est "Je
veux partager des objets entre
mes objets. " Donc là par
exemple je veux partager des
pouvoirs, parce que la
phrase n'est pas très claire, je
veux partager des
pouvoirs entre mes héros.
Dans ces cas-là, je vais
devoir définir "pouvoirs" comme
une racine, donc on va voir ça.
Si on regarde héros, c'est
bien une racine dans notre
exemple, mais en fait les
pouvoirs ça pourrait être aussi
des racines, il n'y
a pas de problème.
Dans Voyage, on peut déclarer
n'importe quelle classe comme racine.
Comment on fait ça ?
Pareil que tout à l'heure,
je vais dire que ma classe
power, c'est une
racine. Ça veut dire que
si je crée le pouvoir fly
qui veut dire voler et que je
le sauve, il sera mis en base;
la force surhumaine, c'est pareil.
Et maintenant ce que je vais
faire, je vais pouvoir faire
une query qui me dit "Je
veux récupérer le pouvoir
de voler. Je veux aussi récupérer le
pouvoir d'avoir une force surhumaine.
" Et là maintenant, je
recrée Superman en disant "J'
ai récupéré ces 2 pouvoirs",
donc ça veut dire qu'il n'y
en a qu'un dans le système à
chaque fois et je le sauve.
Qu'est-ce qui se passe
au niveau de ma base?
C'est important, il faut
faire un reset pour que ça
fonctionne bien. En
général, à chaque fois que vous
changez le schéma de base, il
faut faire cette expression.
Mais ce qui m'intéresse
là, c'est de vous montrer que
maintenant dans les pouvoirs
de Superman, je n'ai plus le
pouvoir qui est décrit de
manière composée à l'intérieur,
mais j'ai une
référence vers un pouvoir.
Et là, je vais avoir
une autre référence.
Donc qu'est-ce que ça veut dire ?
Ça veut dire que si j'ai un
autre super-héros qui sait
voler, je vais pouvoir
partager ce super pouvoir au lieu
d'en avoir 2. Et ça, ça
dépend de votre domaine donc
suivant le domaine et
suivant comment vous voulez
modéliser votre domaine, vous allez
devoir définir des racines différentes.
Là, c'est sur un exemple idiot mais
c'était pour vous donner l'intuition.
Si je répète, vous allez
définir une racine du domaine si
vous avez besoin de faire
des query, ou si vous voulez
partager des objets de cette racine.
Comment on exprime les
relations dans Voyage?
En fait, c'est
l'équivalent des foreign keys dans les
bases de données
relationnelles. Voyage va gérer
automatiquement les
références cycliques entre vos racines.
Vous n'avez rien à faire.
Par contre, il faut faire
attention, Voyage ne gère pas
les références cycliques
entre des objets qui seraient
composés à l'intérieur. Vous
vous expérimenterez et puis
vous verrez que la plupart
du temps quand vous avez des
racines, vous n'avez aucun problème.
Ce que je voulais vous
montrer dans ce cours, c'est qu'on
peut très facilement sauver des
objets dans une base de données Mongo.
Si vous voulez en savoir
plus, il y a aussi un chapitre
dans Enterprise Pharo, ou
Web perspectives qui est dans
les ressources du MOOC. Et
de toute façon, vous aurez un
petit tutoriel qui vous
prendra par la main en vous
faisant refaire les super-héros,
donc vous pourrez tout apprendre.